**Weź udział** w **Sumie Odpustowej**<sup>1</sup> związanej ze świętem lub Patronem<sup>2</sup> tytularnym<sup>3</sup> **parafii** lub **kościoła** (np. filialnego<sup>4</sup>) i **uzyskaj** na nim **odpust** dla siebie lub osoby zmarłej.

---
Przypisy:

- <sup>1</sup> Uczestnictwo w Sumie Odpustowej **upoważnia Cię** do zaproszenia **Patrona Obrońcy** lub wybrania **święta**, którego odpust dotyczy<sup>\*</sup> (jeśli nie uczyniłeś tego wcześniej). Dotyczy to również sytuacji, gdy **dzień jego wspomnienia przypada przed lub po dniu odpustu** (np. najbliższa niedziela) albo nawet w sytuacji, gdy **święto lub patron tytularny nie są wspominani** wprost w kalendarzach i martyrologiach.
  - <sup>\*</sup> Możemy spotkać się z parafiami pod wezwaniem świąt możliwych do odkrycia tylko poprzez udział w odpuście parafialnym, np.: pw. _„Jezusa Chrystusa Sługi”_ (nie ma takiego święta) lub pw. _„Matki Bożej Gromnicznej”_ (2 lutego jest oficjalnie nazwane świętem _„Ofiarowania Pańskiego”_, a wezwanie tej parafii odnosi się do tradycyjnej nazwy tego święta w Polsce, która nie ma odzwierciedlenia w kalendarzach i martyrologiach.
- <sup>2</sup> Można wybrać także odpusty dotyczące **Osób Boskich**, np. dla parafii pw. _„Ducha Świętego”_ czy _„Zesłania Ducha Świętego”_<sup>\*\*</sup>.
  - <sup>\*\*</sup> Pomimo że dzień odpustu może być w obydwu przypadkach ten sam, to np. w parafii pw. _„Zesłania Ducha Świętego”_ traktujemy, że odpust dotyczy tegoż święta, podczas gdy w parafii pw. _„Ducha Świętego”_ odpust wprost odnosi się do trzeciej Osoby Boskiej, który nie ma swojego osobnego wspomnienia. Podobnie wygląda różnica między np. parafią pw. _„Podwyższenia Krzyża Świętego”_, a parafią pw. _„Krzyża Świętego”_ - pierwszy odnosi się do święta (związanego z Jezusem), a drugi wprost do relikwii Krzyża, które jako święto będą możliwe do odkrycia prawdopodobnie tylko poprzez udział w odpuście parafialnym - patrz <sup>\*</sup>.
- <sup>3</sup> Jeżeli kościół ma **więcej Patronów lub świąt tytularnych**, dla każdego z nich z osobna **możesz uczestniczyć w kilku odpustach parafialnych** (choć każdy w inny dzień!), a tym samym sprostać osobnym wyzwaniom.
- <sup>4</sup> Odpusty parafialne **mogą dotyczyć** nie tylko parafii, ale także wezwania **kościołów filialnych**, które ta parafia obejmuje. Suma Odpustowa musi się jednak odbywać w tym kościele filialnym, którego dotyczy odpust, aby móc uznać to wyzwanie za wykonane.
